The congregation clasps their hands and recites the Buddha's name, praying for blessings.
thỉ đại chúng Chắp Tay Niệm Phật cầu gia
[Music]
[âm nhạc]
Namo
hộ
Buddha
mô phật
Shakyamuni
Sư Thích Ca
Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni
Nam
[Music] The congregation lowers their hands and
[âm nhạc]
sits
Ni lại chúng buông tay xuống ngồi Thanh
peacefully so we can listen to the Dharma.
thàn để chúng ta nghe pháp
Namo Buddha Shakyamuni Dear congregation,
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
today is September 27th, the
thưa đại chúng hôm nay là ngày 27 tháng
year of the Tiger, the fifth day of the
9 năm Nhâm Dần là ngày thứ năm của khóa
mindfulness meditation retreat. How are you all doing
tu thiền chánh
today?
niệm đại chúng hôm nay có khỏe
The teacher asks if you are well, and you
không À Thầy hỏi khỏe thì thế nào cũng
must answer yes, and if you answer yes, you will be well.
phải đáp khỏe mà đáp khỏe thì sẽ khỏe
Today, the teacher has to attend an
hôm nay thầy có cái việc phải đi dự cái
ikina offering ceremony at
lễ cúng dường
a Theravada Buddhist temple
itin của một ngôi chùa Phật giáo Nam
in the Dong Mo area, so the
tông ở cái cái cái khu Đồng Mô đấ cho
teacher... I must... I will give a make-up lecture
nên là thầy à phải à Xin giảng bù vào
tonight. This is also the first time the teacher has
nay cũng là cái lần đầu tiên mà thầy đi
attended an ikina offering ceremony of
thầy dự một cái lễ cúng dường ikina của
Theravada monks at our temple.
các sư Nam Tông thì chùa mình thì
Currently, the monks wear their robes and
à Hiện nay thì tăng chúng trang phục rồi
eat from their alms bowls completely according to the tradition of
ăn bát hoàn toàn theo cái truyền thống
Theravada Buddhism, but there are still
Phật giáo nguyên thủy thế nhưng mà còn
many activities and
rất nhiều những cái hoạt động những các
rituals of Theravada Buddhism.
cái nghi thức của vật giáo nguyên thủy
We haven't
thì chúng ta cũng chưa phải là đã tiếp
fully grasped it yet. Today is the first time I've
cận được hết nôm nay cũng là lần đầu
attended the Katina robe offering ceremony
tiên thầy đi thầy dự cái cái lễ dâng y
to learn more about it.
katina để hiểu biết thêm về cái đó như
Of course, this is just a
thế nào tất nhiên cái này nó chỉ là vấn
matter of formal ritual, do you understand?
đề hình thức nghi lễ đại chúng hiểu
Buddhism isn't about
không nào còn Phật giáo không phải ở cái
that. The core of Buddhism is the
đó cốt lõi nhất của Phật giáo là tinh
essence of the Dharma. The practice
túy của Giáo Pháp Á v là cái phần hành
we do is what's important. That's
của chúng ta là cái quan trọng Đấy cái
our practice, avoiding
sự tu tập của chúng ta tránh trí kiến
intellectual views. That's what's important. Of
Cái đấy là cái quan trọng thế còn đương
course, every religion has
nhiên tôn giáo nào thì cũng có cái phần
rituals, and they add things to them. Yes, but the
nghi lễ à thêm thắt vào Vâng thế nhưng
rituals can vary from one sect to another.
ghi lễ thì có thể là mỗi một cái hệ phái
In Vietnam, the
nó có những cái khác nhau ở Việt Nam
North, Central, and South are different,
mình thì Bắc Trung Nam cũng đã khác nhau
and the way we perform the rituals also differs.
rồi vào cách thức lễ B cũng khác nhau đó
But that's not the
Thì cái đó thì nó không phải là cái quan
important thing. What's important is
trọng cái quan trọng là cái thực tế độ
how we actually save sentient beings
sinh được thế nào và độ chúng sinh thế
and how we practice. That's what's
nào và cái thực tế chúng ta tu tập như
important.
thế nào là cái quan trọng thì tối hôm
Tonight, we'll continue to learn and share more in detail
nay chúng ta tiếp tục học chia sẻ kỹ hơn
about the practice of the Four Foundations of Mindfulness Sutra,
về cái pháp hành của bài Kinh Tứ niệm xứ
especially about bodily actions, as we did
mà đặc biệt là về thân hành như hôm
before.  The teacher has already told the congregation that in
trước à thầy đ đã nói với đại chúng đấ
this meditation course, we
vì một cái khóa thiền tu này chúng ta
cannot possibly learn everything, or
không thể nào học hết được tất cả và lại
meticulously detail
tỉ mỉ chi tiết được hết tất
all four foundations of mindfulness.
cả tất cả bốn cái niệm xứ
Therefore, we can only learn one
này mà cho nên chúng ta chỉ học được một
part of mindfulness, and even within that first part, we only
cái phần niệm xứ và trong cái phần một
learn a portion of it,
niệm xứ này cũng lại học một phần ở
not
trong đấy thôi đó chứ không phải học
everything. Yesterday, the teacher chose the contemplation of bodily conduct
được hết tất cả Hôm trước thầy đã chọn
and the
là chọn cái oai nghi và trong cái thân
contemplation of bodily actions. Remember, contemplation of the
hành quán niệm xứ về thân chúng ta nhớ
body—what does that mean? Contemplation of breath, great conduct, small conduct, right? Contemplation of the impurity of the body,
là quán về thân á thì có gì quán hơi thở
contemplation of the
quán đại oai nghi quán tiểu oai nghi
four elements, and contemplation of
à thân bất tịnh quán về tứ đại và quán
corpses. There are six contemplations
về sác chết tử thi đấy Quán có đến sáu
within the contemplation of the
cái quán trong cái quán về
body, and here, the teacher has chosen two main
thân thế thì ở đây đây thầy chọn hai cái
contemplations: contemplation of great conduct
phần quán quán niệm chính là quán về đại
and small conduct. That is, it
oai nghi và tiểu oai nghi Tức là nó cũng
is also part of our bodily actions.
là cái phần thân hành của chúng ta Hôm
Yesterday, the teacher introduced and briefly discussed the
trước thầy đã giới thiệu đã nói qua đọc
sutra for the congregation. Today,
qua bài kinh rồi cho đại chúng hôm nay
we will delve deeper
chúng ta sẽ đi sâu
and go into detail.
hôm nay là đi chi tiết
The teacher will read this sutra text
nhé Thầy đọc lại cái phần văn kinh
again. Bhikkhus, bhikkhus...  The Buddha speaks about the great conduct of a monk: when walking, he knows, "
này lại nữa này Các tỳ kheo tỳ kheo đi
I am walking," when standing, when sitting, when
Tuệ tri tôi đi hay đứng Tuệ tri tôi đứng
sitting, when lying down, when lying down—
hay ngồi Tuệ tri tôi ngồi hay nằm Tuệ
how his body is being used.
tri tôi nằm thân thể được sử dụng như
This is the Buddha's teaching about
đó đây là đức Phật nói về cái đại oai
our great conduct:
nghi của chúng ta đại oai nghi chúng ta
walking, standing, lying down,
có bốn cái oai nghi chính là đi đứng nằm
and sitting. So here
và ngồi hay ngồi nằm đó Thế thì ở đây
we see the
chúng ta thấy Đức Phật dạy thế nào một
Buddha teaching: a monk, when walking, knows, "I am walking,"
kheo khi đi thì Tuệ tri Tôi
and when standing, he knows, "I am standing," or when sitting, he knows, "I am sitting,"
đi và khi đứng thì Tuệ tri tôi đứng hay
or when lying down, he
ngồi thì Tuệ tri tôi ngồi hay nằm thì
knows, "I am lying down." This is how his body is being used.
Tuệ ch tôi nằm thân thể được sử dụng như
Therefore, he knows, "this is how his body is being used."
thế nào Vì ấy Tuệ tri thân thể như thế
We see... The
ấy chúng ta thấy
scriptures are very
á Văn Kinh rất là đơn
simple, perhaps even monotonous.
giản mà có lẽ cũng gọi là đơn điệu
What is so profound about this?
nữa Cái này có cái gì mà sâu xa
A monk walks, he knows, "I am
nhỉ một vị tỷ kheo đi Tuệ ch tôi
walking." The word "knowing" here
đi cái chữ Tuệ tri á Tuệ tri ở đây có
means knowing clearly, or being clear-minded, being calm and clear-minded, being calm and clear-minded.
nghĩa là biết rõ hay là sáng suốt Định
Or it could also
tỉnh sáng suốt Định tỉnh hoặc nó còn có
mean, as the teacher says, "
nghĩa là thầy nói cái từ mà dân mình hay
clear awareness." That's
dùng nhất là ý thức rõ ràng thế là chúng
easy to understand, right?  Furthermore, when we talk about it, the
ta dễ hiểu chứ còn nói nhiều khi nói các
elders use the word "Wisdom," which is a Chinese character.
cụ dùng chữ Tuệ ch nó là chữ Hán nhiều
Sometimes we find it difficult to understand what it means to have clear awareness and
khi chúng ta cũng khó nghĩa là ý thức rõ
clear consciousness.
ràng biết rõ
So, we see that the practice
ràng thế thì chúng ta thấy cái việc ở
here is about the beginning of cultivation.
đây cái công phu Á đây là nói nói về bắt
Of course, walking isn't
chỗ nào đương nhiên đi thì không phải là
cultivation, nor is standing, lying down, or
công phu tu tập rồi hay đứng hay nằm hay
sitting. But
ngồi không phải là công phu tu tập Mà
the practice here is two
cái công phu ở đây là hai cái chữ gì Hai
words: "Tu hệ chi," which means knowing clearly, having clear consciousness.
chữ gì Tu hệ chi tức là biết rõ ý thức
That's the practice.
ràng đấy Đấy là công phu
That's the practice. As for walking, even
đấy Cái đấy là công phu chứ còn đi thì
cows, pigs, and chickens walk.
trâu bò lợn gà nó cũng đi hết
Do you understand? Everyone walks. Even
đấy đại chúng hiểu không ai mà không đi
a bull walks, right? A
con bò hung nó cũng đi phải không con
snake walks too.
run nó cũng đi đi Đấy con rắn nó đi thế
But the issue here is that what we call "
Nhưng mà vấn đề mà ở đây Cái mà gọi là
cultivation," what we call "
công phu cái để gọi là cái cái mà gọi
practice,"
chúng ta tu ở đây á cái công vu đây
is the two words "Wisdom," or knowing
chính là hai cái chữ Tuệ tri hay là biết
clearly, having clear consciousness. We see that
rõ ràng ý thức rõ ràng đấy chúng ta thấy
we are different from all
đấy chúng ta khác tất cả các con vật
other animals and all other people who don't know how to cultivate. It's
khác tất cả những người không biết tu là
the place where we have clear awareness and clear consciousness. The elders
cái chỗ mà ý thức biết rõ ràng các cụ
used those words...  Regarding the latter part of the text,
dùng chữ Tuệ chi cái phần văn sau thì
the elders
các cụ lại dịch
translated it as "wisdom," meaning intelligence,
ra Tuệ tức là trí tuệ tri tức là biết
knowing clearly through wisdom—
biết bằng trí tuệ biết một cách rõ ràng
that's called wisdom. So here, we
đấy gọi là Tuệ ch Thế thì ở đây chúng ta
see that the general public has
thấy là đại chúng thấy nó có thắc
questions. Isn't it true that we don't know we're walking every day
mắc Thế thì chẳng nhẹ hằng ngày chúng
? Only the monk in
à Chỉ có cái ông tỳ kheo ở trong bài văn
this text knows he's walking. A monk who walks with wisdom... I know clearly when I stand, I know clearly when I stand, I
kinh này là mới biết mình đi thế một vị
know clearly when I sit, I know clearly when
đứng ngồi biết rõ tôi ngồi nằm biết rõ
this world, who doesn't walk, stand, lie down, or
nằm thế thì ở trên đời này chúng ta ai
sit, and we all
mà chả đi chả đứng chả nằm ngồi mà mình
know it? Why wouldn't we know? Yet,
cũng biết đấy chứ sao lại không biết nhỉ
a monk who only
Đấy thế mà một vị tỷ kheo mà chỉ có mỗi
knows how to walk, stand, stand, sit, and
việc đi biết đi đứng biết đứng ngồi biết
sit, five years a day, all the time?
ngồi năm năm thế cả ngày gì cũng thế à
Doesn't do anything else? Then, isn't this monk
Chả làm việc gì à Thế thì vị tỳ kheo này
pointless?
có vô vị
I can calculate so many
Không tôi đi tôi tính được bao nhiêu
things when I walk, I can
chuyện tôi đứng một lúc tôi cũng tính ra
calculate so many things when I stand,
được bao nhiêu chuyện tính toán bao
I can think
nhiêu chuyện phải không Tôi nằm Tôi nghĩ
of so many things when I lie down. And yet, this monk only
ra bao nhiêu chuyện thế mà vị tỳ kheo Có
knows how to walk, stand, stand,
mỗi việc đi thì biết đi đứng biết đứng
sit, and lie down.  Knowing only how to sit and lie down, that's all there is to it.
ngồi biết ngồi nằm biết nằm thế thì có
Then, as the teacher said, some people
ấy thể nào rồi thầy nói đâ cũng có người
wondered, "Then this monk has no
thắc mắc Thế thì tỳ kheo này chả có giá
value in this world
trị gì trên đời này
at all. He only knows how to walk, stand, and sit all
cả Có mỗi đi biết đi đứng biết đứng cả
day long. He only knows how to
ngày c biết thế Thi chỉ biết mỗi cái
walk, stand, lie down, and
việc đi đứng nằm
sit. What about matters of great and
ngồi Thế còn cái chuyện tính chuyện lớn
small, about the sky and the sea? About
chuyện bé trên trời dưới biển Phả chuyện
crabs and snails, about trading and selling? He does
con cua con ốc chuyện đồng buôn đồng bán
n't know if it benefits anyone." Some
không biết tính có lợi ích cho ai
people wondered, "
không sẽ có người thắc mắc như thế đại
If you see a monk who only
chúng đ Nếu thấy một thầy tỳ kheo chỉ là
knows how to walk and
đi biết rõ mình đi
sit, then
hả Ngồi biết rõ mình ngồi Thế thì cuộc
life seems meaningless, doesn't it?
đời có thấy có vẻ vô vị
That's all a monk does in a
không Đây việc của một vị tỳ kheo trong
day. It's meaningless. If it's so
ngày chỉ có thế thôi Đấy hại Chúng th vô
meaningless, then let me go trade and
vị thế thì thôi mình để mình đi buôn đi
sell; I can do many other things for the
bán mình còn làm được nhiều chuyện cho
world. A
đời chứ phải
monk who only knows how to walk and sit,
thầy tỳ kheo chì mỗi biết đi biết đi
that's so simple, is
ngồi biết ngồi Thế thì đơn điểu thế phải
n't it?" But, dear audience, it's
không thắc mắc chứ nhưng thưa đại chúng
not really like that.
thì không phải như vậy
To reach the level of knowing only how to walk, knowing
ạ để đạt được cái trình độ mà đi biết rõ
only how to sit, and
mình đi Tuệ ch là mình đi đứng ngồi nằm
knowing only how to stand, sit, and lie down, that's not
biết rõ mình đứng ngồi nằm không phải là
simple.  The assembly, this monk
đơn giản thưa đại chúng cái vị tỳ kheo
in this sutra is
trong bài kinh này
not just any ordinary monk
này cũng không phải là vị tỳ kheo vừa
[in music]. He
[âm nhạc]
is a monk who has undergone a
đâu cũng là vị tỳ kheo cũng phải thanh
long period of purification and training to reach
lọc lâu lắm rồi rèn luyện lâu lắm rồi
this level.
này
This is the level that the Buddha said
đấy Đây là trình độ mà Đức Phật nói là
we should strive for,
chúng ta phải hướng đến đạt đến chứ
not something ordinary.
không phải chuyện thường đâu thưa đại
So, it means we
chúng à thế như vậy tức là chúng ta
are walking but haven't yet attained wisdom in knowing when we are standing, when we are standing, when we are
là đi mà chưa Tuệ tri mình đi đứng chưa
sitting, when we are lying down. We are lying down, and we are walking, our
đứng ngồi chưa Tuệ tri mình ngồi nằm
feet are indeed moving,
nằm ta đi mà Đúng thật chân ta bước
but our minds are scattered, our thoughts are
nhưng mà đầu chúng ta tán loạn tâm chúng
wandering, thinking about all sorts of things in the world,
ta tán loạn nghĩ đủ thứ chuyện trên đời
and we even think that we are clever, that
và chúng ta lại còn cho thế là chúng ta
we are skilled, right? We
hay chúng ta giỏi phải không Chúng ta
calculate so much, similarly,
tính toán được nhiều tương tự như vậy
sitting and lying down, and
Ngồi và nằm cũng
then one day it becomes a disease, a
thế rồi đến một ngày ấ nó thành cái bệnh
headache so unbearable, we don't want to
đau đầu quá không chịu nổi không muốn
think but it keeps thinking, it becomes a disease.
nghĩ mà nó cứ nghĩ nó thành cái bệnh
We keep thinking, "That's how I am, that's how I am
chúng ta cứ nghĩ là là như thế là chúng
better,
ta hơn phải
right?" My mind thinks about so many
không cái tâm tôi nghĩ được quá nhiều
things, that I am better, but
việc nh là tôi hơn còn cái ông thầy tỳ
this monk only walks, knowing that he is walking, knowing
kheo này chỉ đi Biết m là mình đi biết
Clearly, you're saying you don't know anything else?
rõ là mình đi ông chả biết cái gì khác
Is it really true that you don't know anything else?
có thật là ông không biết cái gì khác
This place is very
không đấy Cái chỗ này là cái chỗ rất là
difficult for the general public because Master Thai Minh
khó th đại chúng vì thầy Thái Minh cũng
has had some experience
đã có kinh nghiệm ít nhiều được ném trải
here, so he dares to
cái chỗ này rồi ít nhiều cho mới dám
share it with the general public. Otherwise,
chia sẻ với đại chúng chứ không quả thật
anyone could get stuck here. Does going to practice
thì đến chỗ này ai cũng có thể mắc chả
Buddhism only mean knowing how to walk,
nhẽ đi tu chỉ có mỗi Đi Biết đi đứng
stand, sit, and lie down? Is that all? If that's the case,
biết đứng ngồi biết ngồi nằm biết nằm
what do you gain, the
à tu Thế à mà như thế thì để được cái gì
general public? It's not simple, the general
th đại chúng đó không đơn giản thưa đại
public. If we live a
chúng Nếu chúng ta thực sự một cuộc sống
chaotic and noisy life,
mà xô bồ ồn ào phải không thì chúng ta
how can we possibly know
không thể th nào mà chúng ta đi biết rõ
where we're going?
mình đi đâu
Yesterday, the general public did walking meditation.
đấy Hôm qua đại chúng đi kinh hành rồi
The master also said, "Let's see, in
đấy Phả thầy cũng nói đấy Thử xem trong
almost two hours of walking meditation yesterday,
gần hai tiếng đ Kinh hành Hôm Qua phải
how many
không được bao nhiêu
minutes did your mind become one with
phút là tâm mình nó nhất như với cái
your body? Your mind becoming one means your
mình đấy tâm mình nó nhất như tức là
body and mind are in harmony, your
thân tâm nó nhất như nó đồng điệu với
mind doesn't rush off, following
nhau tâm nó không chạy vụt ra đi theo
the past or the future. How many minutes did
quá khứ hay tương lai được mấy phút thưa
your feet
đại chúng để mà bàn chân của mình nó
know, in a state of clear awareness, in a
biết trong một cái tỉnh sáng trong một
state of knowing?"  Clearly, the clear knowledge here
cái biết rõ ràng cái biết rõ ràng ở đây
is knowledge from within,
là cái biết thưa đại chúng nó biết từ cả
not just
bên trong cơ chứ không phải chỉ nhìn
seeing one's feet.
thấy cái bàn chân mình đâu thô đại chúng
This feeling, this sensation, is
cái cảm biết này này cái cảm biết này nó
very deep. This clear knowledge,
rất là sâu cái biết rõ này này cái Tuệ
this wisdom, is very
tri này này nó rất là
deep; it knows deeply both
sâu nó biết rất sâu ở bên cả trong nữa
inside and outside. Here, the teacher is talking about inside and
cả ngoài ở đây Thầy nói là trong và
outside. Later, in the next section, we will see the
ngoài lát nữa xuống phần sau cho thấy
inner and outer body,
nội thân và ngoại
knowing everything from the inside to the
thân biết cả từ B bên trong cho đến bên
outside of the body. We can feel the form of this body,
ngoài thân ngoài cái hình tướng thân này
both inside and
cảm nhận được cả về phía trong lẫn phía
outside of this body,
ngoài của cái thân này của cái chân
this foot. Those who
này đấy ở đây những ai mà
have practiced for a while will have
đã tu tập có thời gian rồi thì sẽ có
experience in
kinh nghiệm vàở cái chuyện
this matter. When we lift our foot, we feel its
này mình Nhấc chân lên mình cảm nhận nó
power very clearly
rất là rõ ràng cái lực của
from within. That is, the awareness of
nó từ bên trong Tức là ý thức về về thân
our body, dear audience. We
thể chúng ta thưa đại chúng chúng ta bắt
begin from the day we enter our
đầu từ ngày nhập thai
mother's womb. Do you see? We enter our
mẹ đại chúng có thấy không Chúng ta nhập
mother's womb, after 9 months and 10 days, we are
thai mẹ rồi 9 tháng 10 ngày ra
born into this
thai vào
world. At first, when we enter
đời lúc đầu á chúng ta nhập vào cái thân
this body, we are still very unfamiliar with it. Do you
này chúng ta cũng còn bỡ ngỡ với nó lắm
see? Extremely unfamiliar.
đại chúng có thấy không cực kỳ bỡ ngỡ
It's like when you first buy a motorbike and
Giống như mình mới mua cái xe máy về còn
don't know how to use it. I
không biết dùng nó thế nào đấy
remember back in the 1970s,
đấy không biết thầy nhớ cái năm bảy mươi
in my hometown, a young man, the son of a
mấy Ở ở quê thầy cái anh trai con nhà ở
wealthy man from the South,
nhà ông phú ông ở miền Nam về ông mua
bought a motorbike. I think it was a
được một cái xe máy về Hình như là cái
Mobil model. The whole village came out to
xe mobil đấy về thế là cả làng đổ ra
watch. Then he taught
xem Thế thì là rồi anh ấy tập cho mọ
everyone how to ride, and his younger sister jumped on to
người đi thì thì cô em gái cũng nhảy lên
practice. But when it came time to ride, she got
tập đi đi lên đến lúc lúc này đến lúc đi
confused and didn't know where the throttle
thì là rối lên rồi không biết là tay ga
and brake were. She didn't know where the brake was, and when told to
với lại tay phanh ở đâu không hề biết
brake, she revved the engine. Everyone panicked and got
thế là bảo phanh thì lại rú ga thại
scared,
chúng không biết lúc ấy là cuống rồi Sợ
and in the end, they crashed into something. They tried to brake but didn't know
quá mà cuối cùng thì tông vào B đê Để
where the brake was. They kept saying, "Where's the brake?
ở đâu cứ vừa đi đường các bác ơi phanh ở
Where's the brake?" Nobody knew because
đâu phanh ở đâu mà không ai ta biết vì
the people in the countryside didn't know what a motorbike was. Back in the
con dân ở quê không ai biết xe máy là gì
1970s, they didn't know anything about
đâu những cái năm bảy mấy không biết xe
motorbikes. But when they were practicing, they knew
máy đâu mà ở nhà thì lúc nãy tập thì rõ
exactly where the brake was, and when they actually rode,
ràng phanh đây g đấy mà đến lúc đi r tự
they got confused and didn't know where the brake was.
nó rối lên không biết đâu là phanh đâu
So in the end, they just didn't
là gai phải không Thế là cuối cùng không
know.  The train was going too fast, so it had to
biết điều khiển đi nhanh quá đành phải
crash into the embankment to stop it.
đâm vào B đê để cho nó dừng lại đại
The teacher told this story so that the
chúng đấy thầy kể cái câu chuyện này để
audience could see that when we first enter
đại chúng thấy là chúng ta khi mới vào
this body, it is completely unfamiliar with
cái thân này hoàn toàn lạ lẫm với cái
it. Imagine a baby; if its
thân này lại chúng thấy một đứa bé không
mother asks, "Where are your feet?",
Mẹ hỏi phải không chân đâu thì có khi nó
it might reach out its hand, "Where are your eyes?", or
lại nó lại Xòe tay ra phải không mắt đâu
touch its belly button. Does it know
có khi nó sờ vào rốn đấy Nó có biết đã
where its eyes are, or where its belly button is? It doesn't know; it
biết đâu là mắt đâu là rốn đâu Chưa biết
's completely unfamiliar. It might
tức là hoàn toàn lạ lắm có khi cũng phải
take several years for it to figure out
đến cả mấy năm sau nó mới định hình được
where its eyes are, where its nose is, where its
đâu là mắt đâu là mũi phải không đâu là
belly button is, or where its
rốn phải không đâu là
ears are. Do you see that we have to go through
tai chúng ta có thấy là chúng ta phải có
a period of getting used to
một giai đoạn Để làm quen với cái thân
this body? That's right, audience. A
này không đúng không đại chúng một một
period of getting used to it. If we don't know, we do
giai đoạn ta phải làm quen đấy không
n't know.
quen không không biết
And from the moment we get used to this body, we
và từ khi quen với cái thân này rồi á
start to grow, and then we use
bắt đầu lớn lên rồi đến chúng ta sử dụng
it. Now, after 40, 50 years, some even 60, 70
nó bây giờ 4 50 năm rồi có vị thì 6 70
years.
năm
We're so used to it that we become
rồi cho nên chúng ta làm sao đồng gọi là
assimilated. Assimilation is
đồng hóa với nó mất rồi đồng hóa thầy
like wearing a watch on our wrist. The teacher often gives the example of wearing a
hay lấy ví dụ giống chúng ta đeo một cái
watch on your wrist.  When you first wear a watch, you
đồng hồ ở tay ấ lúc mới đeo thì còn cảm
feel a difference between the watch and your hand.
cảm nhận cái đồng hồ với cái tay mình nó
After two or three years, you get used to it, and then you
đeo hai năm ba năm nó quen ở trên tay
almost don't feel the
rồi đến lúc gần như không có cảm nhận về
watch anymore; the watch and your hand
cái đồng hồ nữa cái đồng hồ với tay mình
become one. Or, imagine you wear
nó giống như là một rồi Hay chúng ta đeo
gloves, like rubber gloves,
cái găng tay á cái găng tay cao su vào
to cook. When you first put them on, you clearly feel the
tay để nấu cơm á và mới đeo Thì thấy rõ
difference between your hand and the gloves.
tay mình với cái găng tay nó khác nhau
But after doing it all day, you get used to it, and eventually, the
nhưng mà làm cả ngày rồi quen rồi đến
gloves and your hand
cái găng tay nữa cho khi tháo cái găng
feel like one. You no longer notice the gloves. When you take them off, you
tay thì lại cảm thấy thiếu khi tháo cái
feel a sense of
đầu Hồ ra khỏi cổ tay mình thấy thiếu
emptiness, a feeling of something missing. That means we
thiếu thấy vắng vắng tức là chúng ta đã
have assimilated into it. We have
đã đồng hóa vào cái đó mất rồi chúng ta
assimilated our body with the
đồng hóa cái thân mình với với cái đồng
watch and the gloves.
hồ với cái găng tay rồi thưa đại chúng
This process is called
cái quá trình này là quá trình gọi là
penetration and
thâm nhập và ái nhiễm ái
attachment. Therefore, we now
nhiễm thế cho nên bây giờ chúng ta
cultivate this awareness, this
tu tu tu cái tỉnh giác này cái ý thức
clear consciousness, this knowing, for what purpose? To
cái biết rõ ràng này là để làm gì đấy để
clearly realize that body and
chúng ta nhận ra rõ thân và
mind are not one. That's why
tâm nó không phải là nhau cho nên ở đây
the Buddha said this.  How the body is
Đức Phật mới nói sao thân thể được sử
used—that's how he knows the body.
dụng như thế nào vị ấy biết rõ thân thể
So, the body is something
như thế ấy như vậy thân thể là vật chúng
we use, we use it.
ta được sử dụng được chúng ta sử dụng
Do we see this? This is something
chúng ta có thấy không Đây là một cái mà
the Buddha didn't explicitly state,
Đức phật không nói hẳn
but we will eventually realize it ourselves. Through
ra nhưng mà rồi tự chúng ta cũng sẽ thấy
the process of
ra được Nếu quá trình tu
practice, this is the beginning to dispel
tập Đây là một cái bắt đầu để phá trừ
our ignorance. We are very
cái vô minh cho chúng ta đấy chúng ta đa
ignorant. Gradually, we mistakenly believe
vô minh Dần dần chúng ta lầm chấp cái
this body is "me," this body is "I," "I am
thân này là ta thân này là tôi tôi là
this physical body." We are mistaken.
này đang lầm đấy chứ
When
khi chúng
we are first conceived, when we enter this body, it is
ta lúc mới g thai gọ mới vào thân này
very strange to us. For
thì rất lạ lẫm với cái thân này Ờ với nó
five or seven years, we begin to think it is us.
năm b chụ năm bắt đầu nghĩ nó là mình
Now, we must practice mindfulness to become
rồi bây giờ phải tu tập tỉnh giác để ý
aware. And this mindfulness, this
thức được và chính cái tỉnh giác này này
clear knowing, this clear knowing,
chính cái biết rõ này này cái biết rõ
will separate us,
này là nó nó nó sẽ tách chúng ta ra nó
clearly separating our mind,
tách rõ ràng ra giữa cái cái tâm của
or in Buddhism,
chúng ta hay trong nhà phật gọi là cái
name and form. It becomes clear: this physical body
danh và cái sắc nó rõ ràng thân xác này
is form, matter, and our mind is
là sắc là vật chất và tâm chúng ta là
name. Name, form, mind, and body are clearly separated.
danh danh sắc tâm và thân nó rõ ràng ra
Therefore, we see how to use it.  Here, the
cho nên chúng ta thấy sử dụng ở đây Đức
Buddha uses the word "body" to describe
Phật dùng từ thân thể được sử dụng như
how he understands the body.
thế nào vị ấy Tuệ tri thân thể như thế
Before, he identified with
ấy cái lúc trước ấ mình đồng hóa với cái
this body,
thân này rồi
so he lacked consciousness. It's like
cho nên mình không có ý thức giống như
wearing a watch on your wrist for five
mình đeo cái đồng hồ trong tay rồi đeo 5
years and then not being aware of it
năm rồi mình không ý thức về cái đồng hồ
anymore. Sometimes you don't even think there's a watch
nữa lắm lúc không nghĩ là có cái đồng hồ
on your wrist. Do
ở trên tay
you all feel
nữa đại chúng có cảm giác thấy cái
that? It's like that,
chuyện đó không Nó như vậy
lacking consciousness. So now, we must cultivate wisdom.
đấy không ý thức cho nên bây giờ phải
It's like me wearing
Tuệ tr cũng giống như Thầy đeo cái kính
these glasses so often that I keep thinking, 'I
này thường xuyên quá đến lúc cứ nghĩ
don't have glasses anymore!' But now I have to be
không có kính à nhưng đến lúc phải ý
aware. I'm wearing these glasses in front of me,
thức à Mình đang đeo cái kính trước mặt
and if something hits them, a
và nếu mà có cái gì nó đập vào đây là
piece of glass might break and pierce my eye.
cái mảnh kính nó có thầy vỡ đâm vào mắt
But I wear them so often, for example, if
nhưng mà đeo nó quá thường rồi ví dụ
I say, 'There's no frame,
thầy nói là không có cái trồng này này
no temples, no temples,'
không có cái cái cái gọng này này không
I might even forget
có gọng này thì có lẽ thầy cũng quên
that I have glasses in front of me. I've been
luôn là mình có cái mắt kính ở trước mặt
wearing them for so long without being aware of them;
đeo nó lâu rồi mà không ý thức về nó nữa
I think of them as myself. But
mình nghĩ là nó là mình rồi thế nhưng
now I have to be aware. There are glasses in front of me.
bây giờ phải ý thức à Trước mắt mình là
If anything...  If you hit it and it
có một cái mắt kính đấy nếu cái gì đập
breaks, this glass
vào nó vỡ là cái MT cái kính này nó có
could pierce your eye, do you understand?
thể đâm vào mắt mình đấy đại chúng hiểu
But you've worn it for so long, you keep
không đó nhưng mà đeo nó lâu quá rồi cứ
thinking you've forgotten what you've forgotten. That
nghĩ quên đi cái mà mình quên đi Đấy cái
unconscious, unconscious state, you've become ingrained in
bất giác bất giác mà mình thâm nhiễm vào
this body, assimilating this body,
cái thân thể này đồng hóa thân thể này
making this body yourself.
cho thân thể này là mình rồi cho n bây
Now, you must begin to cultivate
giờ bắt đầu phải tu tập cái tỉnh giác
this awareness so that you clearly recognize that you are
này để chúng ta nhận rõ mình đang sử
using this body in this way, so that
dụng cái thân thể này như vậy để chúng
gradually you will see that you are not
ta sẽ dần dần sẽ thấy mình không phải là
this body, dear audience. That eliminates
thân thể này thưa đại chúng đấy nó trừ
this ignorance for you, it's
cho chúng ta được cái vô minh này đấy
not an ordinary thing. The
chứ không phải chuyện thường đâu cái
essence of our awareness,
chất Lệ cái tỉnh giác của chúng ta cái
our clear understanding, belongs to wisdom, to intellect,
rõ biết của chúng ta Nó thuộc về Tuệ về
this intellect knows
trí trí này biết
clearly, dear audience. That's why
rõ đấy thưa đại chúng Thế nên Tại sao
a monk is practicing
một vị tỳ kheo đấy Đang phải tu tập Cái
this, he must practice knowing clearly that he is walking,
này phải thực hành đi biết rõ là tôi đi
knowing clearly what this body is like,
tôi đang đi Biết rõ biết rõ cái thân này
seeing clearly about this body. So, the
như thế nào thấy rõ về cái thân này Thế
process of achieving
thì để mà quá trình mà đạt được cái
this level of clear understanding, dear audience, is
trình độ mà biết rõ này thì thưa Đại
not a short matter, it's
Chúng không phải là cái chuyện ngắn đâu
not an easy or simple thing.  One
không phải chuyện dễ dàng đơn giản đâu
must be quite proficient in
mộtn Vị tỳ kheo này phải thuần thục khá
virtuous practices, as
thuần thục các thiện pháp như hôm trước
I mentioned before, called the "unblemished precepts." In
thầy nói gọi là vô lậu giới Đấy Trong
the three unblemished practices, the unblemished precepts must
tam vô l học thì vô lậu giới phải phải
be fully practiced. It's not a
được thực tập đầy đủ không một chuyện
simple matter; life must be
giản một cuộc sống nó phải có một cái sự
orderly. A person who lives a
ngăn nắp chứ một cái người người mà sống
chaotic and disorganized life can never
một cách bộn bè bừa bãi thì không bao
practice this. A person
giờ thực tập được cái này một cái người
who is chaotic, disorganized, and
mà bộn bề bừa bãi lộn xộn lăng xăng lộn
disorderly cannot possibly attain wisdom.
xộn không thể nào mà tôi đi Tuệ chi tôi
This person must
đi được thưa đại chúng người này phải
know how to organize their life; they must have
biết sắp xếp cuộc sống của mình phải có
order in their life.
cái sự ngăn nắp trong cuộc sống của mình
Here, I mean a very
đấy Ở đây thầy ngăn đắp tức là rất là
scientific way of life. For
một cuộc sống khá là khoa học đấy cho
Buddhist disciples, whether
người đệ tử phật không kể Chư tăng xuất
ordained monks or lay Buddhists, they must
gia hay là Phật tử tại gia đều phải sắp
organize their lives in a very orderly and
xếp cuộc sống của mình nó thật ngăn
scientific way. A
lắp thật là khoa học một cuộc sống khá
scientific life is necessary to prepare for
khoa học để mà chuẩn bị cho cái
this practice. A person who lives a disorganized, chaotic, and disorderly life will
bước thực tập này người nà sống mà buông
never be able to
tuồng bừa bãi lộn xộn không bao giờ thực
practice this. It's
tập nổi cái
very difficult. Therefore, if we want to
đâu rất là khó cho nên chúng ta muốn
practice this, we must begin by
thực tập Cái này chúng ta bắt đầu phải
organizing and
sắp xếp và
arranging our work.  Just like you
thu xếp công việc đấy cũng giống như quý
Buddhists, leaving home for three days and coming back here,
phật tử đấy dứt nhà ra bả ngày về đây
letting go of all your worries, no phone, no
buông các việc không điện thoại không
concerns, and yet it's still not enough, you
tâm mà cũng chưa được đâu đấy đại chúng
see? Your
thấy
mind is still full of distracting thoughts. Even
không tâm nó còn vọng tưởng tâi bời
sitting here, you're still preoccupied with distracting thoughts. If
đấy ngồi đây còn vọng tưởng tâi bời Nếu
you're sitting here worrying about everything, how can
mà ngồi đây còn lo đủ thứ thì làm sao mà
you know clearly that your body is going to
tôi đi biết rõ là thân tôi đi phải không
leave? No, when I leave, I only know that I don't know if the dog at home has been fed, or if the pig at home is being cared for. It knows that, but it doesn't know that this body knows that body. That's
này biết thân này khó lắm đấy thư đại
why I'm saying this:
chúng cho nên ở đây Nói cái vị tỳ kheo
this monk is quite
này là cái vị tỳ kheo cũng là khá thuần
proficient in this practice.
thục rồi mới hành cái pháp này đấy còn
We come to learn and
chúng ta đên học để biết và chúng ta
practice a little bit. Walking meditation for
thực tập chút chút thôi đấy đi kinh hành
almost two hours, how many minutes did
gần hai tiếng được bao nhiêu phút thực
the teacher actually do? How
sự thầy nói được bao nhiêu phút bao
many times did he touch his feet, clearly knowing that he was awake, clear-minded, and calm? Is he calm
nhiêu lần chạm chân mình rõ biết tỉnh
in his footsteps,
tĩnh Định tỉnh trong cái bước chân của
or is he walking while his mind is
mình hay là đi mà đầu mình tâm mình nó
wandering, thinking about all sorts of things? That's the truth, you see, the
loạn nó là sự thật đấy thưa đại
truth. So,
chúng sự thật vậy
earlier I asked a question...  The question is, "I'm going to... I
thì lúc nãy có đặt vấn đề là tôi đi Tôi
think I can calculate everything. Am I
nghĩ tôi tính toán được đủ thứ thế tôi
better than this monk?
có hơn cái ông tỳ kheo này
I can calculate so many things, but this
không Tôi tính được nhiều việc thế mà
monk only knows how to go, only how to
Ông Tỳ Kheo Có mỗi việc đi biết mỗi việc
go. What does he gain for our lives?
đi thì ông được cái gì cho đời chúng ta
Remember,
nhớ mục đích của chúng ta ra đời mục
our purpose in life is to seek
đích của cuộc đời chúng ta là tìm cầu
happiness for all, right?
hạnh phúc đại chúng đúng không Hôm trước
The teacher said before, we are seeking
thầy nói rồi chúng ta là tìm cầu hạnh
happiness. The Buddha also came into the world, showing
phúc mà Đức Phật ra đời cũng thế chỉ cho
us this one unique path: the
chúng ta cái con đường độc nhất này là
path to happiness, the path to the
con con đường đi đến hạnh phúc đi đến
cessation of sorrow, suffering, and attainment of Nirvana.
diệt tận sầu bi khổ não đạt được Niết
This very act of mindfulness and clear
mà Thì chính cái việc Định tỉnh này rõ
awareness is the material for
biết này lại là chất liệu để chúng ta
building our happiness.
xây dựng cái hạnh phúc của chúng ta
So we say, 'Oh, I can calculate so
đấy Thế chúng ta bảo Ơ thế tôi tính được
many things! I worry about all sorts of things for the
nhiều việc lắm Tôi lo đủ thứ việc cho
world, right?' But worrying like that
đời phải không Thế nhưng tôi lo như thế
doesn't lead to happiness. The
lại không đạt được hạnh phúc n đại chúng
audience sees that worrying is different from
hấy lo nó khác đến thưa đại chúng là cái
thinking. The
lo và cái nghĩ nó có khác nhau đấy đại
audience can feel this difference.
chúng cảm nhận được chỗ này không có
Sometimes the mind is very
nhiều khi tâm nó rất là lo
anxious, very anxious, and at that moment of worry, one
lắng nhá rất lo lắng mà chính cái lúc lo
can't think clearly about anything."
đấy lại không nghĩ được ra cái gì cái
When we're worried, we become confused and can't think clearly about
lúc lo đấy lại dối bời không nghĩ được
anything. That's why Mr.
việc gì vào mới việc gì cho nên ông
Darer, or whatever his name is, has an article, a
darer gì đấy ông có một cái bài có một
book called "Throw Away Your Worries to
quyển sách viết là Quẳng Gánh Lo Đi Để
Live Happily." When we're worried, we're
vui sống cái lúc mà chúng ta lo lo lắng
not clear-headed and can't
trong này thì lại không sáng suốt không
think of anything good. But
nghĩ ra được cái việc gì cho tốt thế còn
when our minds are not worried,
khi cái tâm mình nó không lo lắng nó rất
they are very peaceful and calm, and then we can
thanh thản nó rất Định tỉnh thì chúng ta
think clearly about
lại nghĩ được rất nhiều những cái sáng
many things. That's why a
suốt rất nhiều việc đó cho nên một vị tỳ
monk, if their mind is completely clear,
kheo Nếu tâm họ họ hoàn toàn sáng suốt
knows clearly where they are going,
đi biết rõ mình đi đứng biết rõ mình
standing, sitting, and lying down.  When one is sitting
đứng ngồi nằm biết biết rõ mình ngồi nằm
or lying down, that monk knows many
thì vị tỳ kheo đó lại rất là biết nhiều
things because Master Thai Minh has
việc vì thầy Thái Minh ít nhiều cũng đã
experienced this to some extent, so he
được nếm cái vị này rồi cho nên thầy
affirms
khẳng định điều
this. That's how the Buddha and the holy monks are. They know exactly what they are doing; they know what they are doing, they know what they are doing, they know
này Đấy đức phật á các vị thánh tăng
what they are doing, and they
ngồi biết rõ mình ngồi nhưng việc gì các
know everything. This is far better than our minds, which are
ngài cũng biết là hơn cái đầu chúng ta
cluttered with thoughts of a hundred things that lead nowhere.
rối bời tính trăm việc mà chả đâu vào
Therefore, it's certain that the holy ones
cho nên chắc chắn các bậc thánh người ta
work much more efficiently than us.
làm việc hiệu quả hơn mình rất
They don't make a fuss like
nhiều người ta không phải om xòm như
we do, they don't get confused like
mình phải không không rối bời như
we do. This is due to their focused, clear, and discerning minds.
mình đó mà Cái này lại là do do cái tâm
This is what humanity must strive to achieve. To
lại cái này là nhân loại phải phấn đấu
develop human wisdom, we
đạt tới Muốn khai tác được trí tuệ nhân
must follow
loại phải đi con đường
this path. If
này đấy nếu mà tất cả
everyone in the world were holy, would
thế gian này ai cũng là những bậc thánh
n't that be wonderful? Being a
hết thầy chúng thấy có tuyệt vời không
holy one's work is
Đã là bậc thánh làm việc Nó rất tuyệt
incredibly effective, efficient, and precise.
vời cực kỳ hiệu quả mà nó chuẩn xác luôn
Master Thai Minh is very clear about this point:
nữa thầy rất là rất là rõ cái chỗ này
when our minds are focused and clear, only
khi cái tâm chúng ta định tỉnh sáng suốt
then do we truly know what we are doing, whether we are walking or
á lúc ấy mới thật là biết rõ đi biết đi
standing.  When sitting or lying down, one knows when to sit or lie down, and at
đứng biết đứng ngồi nằm biết ngồi nằm
that moment, the mind is very clear and
cái lúc ấy tâm nó rất sáng suốt và sáng
insightful, so one handles everything very well and accurately,
suốt cho nên nó xử lý mọi việc rất là
unlike us.
chuẩn chứ không phải như chúng ta đâu
We are in a state of mental
Chúng ta là trong cái trạng thái tâm rối
turmoil, like a boiling pot of water, so our calculations are completely disorganized.
bời như nồi nước sôi cho nên tính toán
Even if we plan a hundred
không đâu vào đâu cả Mặc dù tính trăm
things, we fail 99 times, nothing gets done.
việc mà hỏng cả 99 việc không được việc
That's why we see that
gì đó Thế cho nên chúng ta mới thấy sao
although the Buddha said it's simple, a
mặc dù Đức Phật nói là đơn giản vị tỳ
monk just needs to know clearly,
kheo chỉ là đi biết rõ đi nhưng mà cái
this clear knowing is extremely precious,
biết rõ này là cái cực kỳ quý thưa đại
it's like a diamond. This
chúng nó nó là kim cương sau này Thế cái
clear knowing, this material of knowing,
chất biết rõ n này cái chất liệu biết rõ
is like a diamond, it's not something ordinary,
nó là kim cương đấ không chuyện thường
and we must strive to achieve it.
đâu mà chúng ta phải phấn đấu để đạt
We see that out of more than 500 people here, how
này chúng ta thấy hơn 500 con người đây
many have achieved this clear knowing?
phải mấy ai đã đạt được cái biết rõ
Our minds truly don't know
này tâm chúng ta thực sự là không biết
clearly. Let me show you, it's
rõ đó cho đại chúng thấy
very important. Although it's only a few lines of
nha rất quan trọng Tuy á chỉ có mấy dòng
scripture, the
Kinh chữ này thôi
real effort here is in the
mà thực sự công phu ở đây là công phu ở
two words "wisdom." The teacher said it's knowing clearly, but
hai chữ Tuệ ch thầy nói là biết rõ nhưng
to achieve
mà để được được thành tựu cái chữ biết
this clear knowing is a whole lot.  A long period
rõ này là cả một giai đoạn dài phía
ahead requires cleansing one's mind and body, does
trước phải dọn dẹp thân tâm mình phải
n't it? It requires arranging one's circumstances
không phải sắp xếp hoàn cảnh của mình
like the monks do. They cleanse themselves of all worries, cutting everything out:
như Chư tăng á là các ngài dọn dẹp đ buồ
no wife, no children,
hết Cắt hết không Vợ không con không lợn
no pigs, no chickens, no cats, no dogs, right? Nothing
không gà không mèo không chó phải không
more. The monks have
Không có chuyện gì nữa CT đại chúng Chư
cut off many afflictions.
tăng là cắt được rất nhiều phiền não rồi
The teacher said that worldly life
đấy thầy nói là cuộc sống tại gia thế
is a nest, a nest of
gian là một cái dổ một cái ổ phiền não
countless afflictions. Cutting one affliction only gives
cực kỳ là nhiều chặt cái phiền não này
rise to another, so many, so
nó mọc ra cái phiền não khác không không
many.
nhiều nhiều lắm thưa đại
Listen, the worldly stories are indeed
chúng nghe chuyện thế gian thì đúng là
full of countless afflictions.
vô vàn chuyện phiền não đấy nhiều lắm
Listen, the teacher said that
thư đại chúng cho thầy mới nói là ở
in
trong thế gian thự th sự mà nói đầu tư
this world, truly, investing in anything is
đầu tư cái gì trong thế gian này cũng là
investing in afflictions, investing in suffering. It
đầu tư trong phiền não đầu tư trong khổ
will create more suffering for you.
nó sẽ sinh ra cái khổ cho mình tiếp nó
That's how it is. We think we're happy, but in
vậy đấy ta cứ tưởng là sướng nhưng thực
reality, the more we add, the more suffering we experience.
sự là cứ thêm cái gì là nó khổ cái đấy
Therefore, the teacher also
cho nên Tại sao thầy trước đó thầy cũng
thought a lot about this before. Why did the
suy nghĩ rất nhiều Tại sao Đức Phật Trí
Buddha, with his transcendent wisdom,
Tuệ Siêu Việt như vậy mà đức Phật hồi
invent so many things
không sáng chế ra bao bao nhiêu thứ đi
to make people rich?  Being
phải không để cho con người ta giàu thật
rich and happy is truly wonderful. I think the
giàu sướng thật sướng lên Thầy nghĩ là
Buddha was perfectly capable of
Đức Phật thừa sức thừa sức có thể sáng
inventing all the most sophisticated machines we have
chế ra tất cả các loại máy móc tinh vi
today, far more advanced than
nhất như bây giờ còn hơn như bây giờ
many of them. But the Buddha knew that those were
nhiều cái nhưng mà Đức Phật biết rằng
n't the foundation for
cái đấy nó không phải là cái cái gốc để
happiness. The
đưa chúng ta đến hạnh phúc
Buddha knew that. Surely, that's
được đức phật biết Phả biết Chắc là như
why the Buddha's mind was far
vậy làm sao đầu óc của phật này không
superior to today's engineers, scientists, and
hơn mấy anh kỹ sư bây giờ bác học tiến
PhDs, right? No one is equal to the
sĩ bây giờ phải không Không có ai bằng
Buddha. The Buddha didn't do that. The
Phật hết ấy mà Đức phật không làm việc
Buddha didn't do it because he
đấy đó Đức Phật không làm vì đức phật
saw that it wouldn't solve anything, wouldn't
thấy làm cái việc đấy không giải quyết
solve
được vấn đề gì không giải quyết được khổ
our suffering. Suffering and affliction still reside
cho chúng ta cái khổ cái phiền não vẫn ở
in our minds, in this mind of ignorance and wrong views. It's
trong cái tâm này cái tâm này vô Minh Tà
still suffering and pain.
kiến vẫn là khổ đau không giải quyết
How can we not be happy when our minds are so chaotic?
này làm sao mà không mà hạnh phúc
Therefore, we must
được cho nên bây giờ phải làm cho cái vấ
purify our minds, bring peace and
cái tâm này nó được được thanh tịnh nó
stability, only then can we find happiness.
được an lành an định thì mới có hạnh
Happiness comes from within our own hearts, not from
hạnh phúc ở tự tâm mình cơ mà chứ không
somewhere else. You
phải là hạnh phúc ở đâu đâu đại chúng
see people sitting on piles of money like
thấy ngồi trên một đống tiền như ông tỷ
billionaires with hundreds of billions.  Dollars are necessary, but a wife
phú hàng trăm tỷ đô la phải nhưng mà vợ
leaving still leaves you feeling depressed. Sometimes you still
bỏ vẫn chán đời như thường Nhiều khi vẫn
want to commit suicide, right?
đi muốn đi tự tử đấy phải không rất
Many billionaires commit suicide, ladies and gentlemen.
nhiều tỷ phú tự tử đấy thưa đại chúng
Many famous singers,
rất nhiều những danh ca những nh những
artists, and world-renowned celebrities have
những nghệ sĩ nổi tiếng thế giới tiền họ
so much money they could spend for generations,
rất là nhiều tiêu nhiều đời không hết
yet they still feel sad, jump off
nhưng mà rồi vẫn sầu não rồi vẫn nhảy
buildings, and commit suicide. That's
lầu vẫn tự tử đi
why we see that
thế đó cho nên chúng ta thấy à vật chất
no matter how advanced material things are, no matter how much
dù tối tân như thế nào chất đầy xung
money, gold, and silver
quanh chúng ta tiền của vàng bạc chất
surround us, we
đầy xung quanh chúng ta mà khổ thì ta
still suffer. You see, ladies and gentlemen, that
vẫn khổ à đấy đại chúng Phả thấy rất rõ
suffering still remains within us, we haven't yet eliminated it. That's
à cái khổ vẫn ở nơi ta chưa thanh lý
why the Buddha
được nó cho nên Đức Phật là ngài nhìn
saw this very clearly. He saw it very
thấy rõ cái này lắm rồi ngài là thấy rất
clearly, and he gave us
rõ ràng cho ngài ngài đưa cho chúng ta
this path, ladies and gentlemen. This path is
con đường này đại chúng con đường
what leads us to the end of suffering.
này mới dẫn chúng ta đến hết khổ con
That's why we appreciate
này cho nên chúng ta mới thấy quý cái
this world; it will develop to an
thế giới này nó sẽ phát triển đến cái
extremely advanced level.
mức độ cực kỳ là Tân Kỳ nữa đấy rồi Có
Perhaps in the future, we will not only create
thể sau này không những chế tạo ra những
robots like Sofia's,
người máy như cái cô Sofia
but even more advanced ones. Now, we are already
đấy mà có thể tối tân hơn nữa bây giờ nó
creating very advanced robots.
đã làm những cái người máy rất là tối
They
tân rồi mà có thể những người máy nà họ
might fight against humanity again.
có thể chiến đấu với nhân loại nữa đến
Only when they fight against
lúc nào đó nó có thể chiến đấu với nhân
humanity will we see what happens.
loại thì chúng ta mới thấy thế nào Làm
We are still very suffering; the truth is,
sao Còn ta rất là khổ cái thật sự về con
human suffering remains. Therefore, this is
người vẫn khổ đấy thế cho nên Đây đây là
the path the Buddha showed us,
con đường Đức Phật chỉ cho chúng ta lại
step by step, each action is
là từng bước chân à từng việc chúng ta
very simple, daily returning to our own
rất đơn giản hàng ngày quay về với chính
body and mind. That's why the Buddha
cái thân tâm này thôi cho nên Đức Phật m
said, "Having this body is enough." The
nói là có cái thân Đây đây là đủ lắm rồi
teacher said, "Having this body is enough for
đấy thầy nói có thân này là đủ lắm để
us to practice."
chúng ta tu rồi đấy
Having this body is a tool, a
đ có thân này là một công cụ một cái
complete means for practice.
phương tiện đầy đủ để tu rồi đấy thưa
The body is enough,
đại chúng có cái thân đấy là đủ rồi đấy
having both body and mind is enough for us to practice.
có thân có tâm lại là đủ để mình tu rồi
And just by taking
và lại chỉ là bằng những bước chân như
these steps, we can reach the
thế này mà rồi chúng ta có thể đi được
horizon of happiness. It's
đến cái chỗ cái chân trời hạnh phúc nó
truly like that.
thật là như vậy
From each peaceful step... The
đấy rồi từ từng bước chân an lành Hôm
other day, the homeroom teacher said "steps of
trước thì thì cô chủ nhiệm nói bước chân
desirelessness," right? The teacher said, "
vô dục phải khôngng mà thầy thìy nói
Yes, peaceful steps." Truly,
đúng là những bước chân an lành Thực sự
when we reach
khi mà chúng ta vào được cái trình độ
this level, each step is very peaceful; we
này từng bước chân nó rất an lành nó cảm
clearly feel the...  That peaceful, tranquil state is
nhận rõ ràng sự An Lạc thành thơi đấy là
real, so we have to clean
thật cho nên chúng ta phải dọn dọn Tâm
our minds a lot. We have to clean our minds a
mình rất nhiều đấy dọn dẹp tâm mình rất
lot to reach
nhiều nó mới đi đến cái trình độ có thể
this level of wisdom. It's not like
Tuệ tri thế này được chứ không phải là
reading this sutra and thinking, "I'm wise," or "
đọc bài kinh này cái là tôi đi tôi Tuệ
I'm trying to be wise," but there's no
tri đấy mình cũng cố gắng Tuệ tri Mà nó
wisdom. The mind just jumps around randomly.
có Tuệ tri đâu tâm nó cứ nhảy nhót lung
It doesn't have wisdom;
tung hết Nó có tuệ trí cho mình
it doesn't know anything, it doesn't even know this body.
đâu nó biết cái gì chứ nó có biết thân
So, that's enough learning. Today, the teacher
à nhá Cho nên học thế thôi hôm nay thầy
still says we're plowing, remember? We're plowing,
vẫn nói là chúng ta đang cầy vỡ nghe
learning this lesson. Today's plowing will be so that in future
không cầy vỡ học bài này Hôm nay cầy vỡ
retreats, our practice will be
để những khóa tu sau Tu sẽ có chiều sâu
deeper when we've truly opened up. Ah, so
hơn khi chúng ta được vỡ ra rồi À thì ra
the problem is, to reach this level of wisdom,
cái vấn đề để đạt được cái mức độ Tuệ ch
we have to organize, we have to
là chúng ta phải sắp xếp phải phải gì
clean up this body and mind a lot. It's
Dọn sửa cái thân tâm này rất là nhiều
not like being a noisy,
rồi đấy chứ không phải là đang là một
bustling person in the market
cái người ồn ào ná nhiệt ngoài chợ như
and suddenly thinking, "I'm wise." It's
thế kia mà nhảy vào cái là tôi Tuệ ch
very difficult; the masses can't have it.
khó lắm th đại chúng nó không thể có
How can we have wisdom when our mind is like a boiling pot?
nước sôi như thế làm sao mà Tuệ tri làm
The word "wisdom" in
sao mà là cái chữ Tuệ tri ở trong bài
this sutra
kinh này
means that anyone who wants to reach the
được thế cho nên ai muốn hướng đến cái
ultimate path, towards
con đường tối thượng hướng đến cái sự
true enlightenment, liberation, and peace,
giác ngộ giải thoát An Lạc chân thật này
must know how to arrange
thì người đó phải biết sắp xếp cuộc đời
their life. Do you understand? It's not just about arranging
mình đại chúng hiểu không phải sắp xếp
your life; I'm saying you must arrange
cuộc đời mình đó thầy nói phải sắp xếp
it in order to be able to walk
đấy để mà để mà bước được ch lên con
this path. Of course, those who have renounced the world
đường này tất nhiên người xuất gia thì
walk this path completely. As I said,
họ Bước trọn vẹn trên con đường này
we laypeople should
người tại gia chúng ta thì thôi cũng mon
also take a little step along it. I still say it's
men cũng phải đi một tí thầy vẫn nói nó
beneficial; it's not without its benefits.
vẫn được lợi ích chứ không phải không đó
Our mindfulness will help us
cái sự tỉnh giác của chúng ta Nó sẽ giúp
reduce much suffering,
chúng ta bớt phiền não rất nhiều chí
our minds will become much clearer, much more so than
mình nó sáng suốt rất nhiều nhiều hơn
usual. It's very
thường rất nhiều đó thưa đại chúng nó
precious, so this path
quý lắm cho nên cái con đường này cực kỳ
is extremely valuable. So, this sutra passage
là quý đấy Thế thì cái cái đoạn văn kinh
talks about the four great postures:
này nói về bốn cái oai nghi lớn đã nhé
walking, standing, lying down, and sitting. How do we know this
đi đứng nằm ngồi chúng ta làm sao biết
clearly beforehand? I remember there was a
rõ trước thầy nhớ có một cái đoạn kinh
sutra where a monk, when a fly flew
có một vị tỳ kheo mà khi con ruồi nó bay
in front of him, used his hand to swat it away. After the fly flew away, the
qua trước mặt vị ấy thì vị m lấy tay vị
monk repeated
bay rồi thì sau đó vị tỳ kheo lại làm
the action.  Then, a
lại cái động tác đấy này Thế thì có một
new disciple asked why the master did that,
vị đệ tử mới hỏi tại sao thầy làm thế
and the master said that the fly-chasing gesture
thì thầy mới nói là cái đuổi ruồi lúc
before was done unconsciously, without
trước ấ là ta làm trong vô thức không có
conscious awareness. It was a habit; when we see
ý thức bất giác cái thói quen chúng thấy
a fly, we chase it, we catch it. It was
ruồi là chúng ta đuổi chúng ta chộp Phả
n't entirely unconscious, a habit.
không hoàn toàn là bất giắc thói quen
So, when that habit is
cho nên khi cái cái thói quen ấy nó là
unconscious, without conscious awareness, without clear
bất giác là không tình giác không rõ
understanding, then he repeated the
biết cho nên ấy ngài đã làm lại cái động
gesture, raising his hand like this, but raising it completely with
tác nó đưa tay thế này nhưng mà đưa hoàn
clear awareness. The audience saw it. Tomorrow we will continue learning about the minor etiquette, we will talk about the act of raising our hands and taking steps. But today we are learning about the major etiquette: walking, standing, sitting, lying down, we must be clearly aware.
đi đứng nằm ngồi chúng ta phải ý thức rõ
Clearly aware.
ràng ý thức rõ ràng
So,
đấy Thế thì nói ý thức rõ ràng như thế
to
được à phấn đấu đạt được mà để cho đạt
achieve this
được cái phấn đấu này đạt được cái ý
clear awareness, we must cultivate our
thức rõ ràng này chúng ta phải dọn sửa
body and mind, dear audience. All the
thân tâm đấy thưa đại chúng nha tất cả
rules and precepts of a lay
mọi cái về nội quy về giới luật của
Buddhist, we must
người Phật tử tại gia chúng ta phải giữ
uphold the good deeds, we must cultivate
gìn các thiện pháp chúng ta phải tu tập
our minds to be virtuous.  It's about being pure and
cho tâm nó khá là thuần rồi rồi hoàn
arranging your circumstances
cảnh của mình thu xếp hoàn cảnh của mình
to make them
cho nó thuận
favorable. If you're too
lợi chứ nếu mà gọi là giá duyên quá bận
busy and expect to practice mindfulness, it's very
rộn mà bảo để tu tập tỉnh giác rất là
difficult. So you have to know how to arrange your work.
khó cho nên phải biết sắp xếp công việc
Buddhist practitioners at the temple must arrange their
các phật tử tại raia thì phải sắp xếp
work schedules so that everything is in order before they
công việc giờ nào Việc đó ổn thỏa đó đó
can practice. This effectiveness is
thì mới có thể thực tập Cái này hiệu quả
seen by the community. If you sit here with your
đại chúng thấy rồi mình ngồi đây mà
heart still full of worries and
trong lòng vẫn đầy những chuyện lo âu
anxieties, how can
buồn phiền việc nọ việc kia thì làm sao
you clearly understand your mind?
mà mà Tuệ tri rõ ràng được tâm mình nó
How can you achieve wisdom? That's right. So the
như thế làm sao Tuệ tri được phải không
stage called "pre-
đó nhá Thế thì cái giai đoạn gọi là tiền
wisdom" or "pre-wisdom"—that is, before
Tuệ tri tiền Tuệ chi tức là trước khi mà
achieving wisdom—is the stage of clearing the
đạt Tuệ chi là phải giai đoạn dọn sửa
body and mind, arranging circumstances,
thân tâm sắp xếp hoàn cảnh phải không
reducing many
cho nó bớt đi rất là là nhiều thứ phiền
afflictions, so that we can have wisdom,
não thì chúng ta mới có khả năng tuệ trí
can approach and
được mới có khả năng tiếp cận được cái
maintain wisdom. If we
giữ Tuệ CH này còn nếu mà chúng ta cứ để
let our circumstances be filled with
cho cái hoàn cảnh của mình nó đy những
afflictions and chaos, it will be difficult to
chuyện phiền não bộn trộn thì khó mà có
achieve this wisdom.
thể thành tựu được cái Tuệ tri này đấy
So, honestly, the monks who have renounced the
cho nên là nói thật Các thầy mà đi xuất
world...  It's a very auspicious and
gia là một cái duyên rất lành rất Thù
victorious opportunity, so you don't have to worry about anything anymore, right? You don't have to worry about
Thắng nên các ngài không phải bận việc
food, clothing, and money anymore. You don't have to worry about this or that, about your
gì nữa rồi phải không cơm áo gạo tiền
in-laws, your husband's family, your
chuyện kia bên nội bên ngoại nhà chồng
wife's family, right? You don't have to worry about anything anymore. It's about
nhà vợ phải không đu thứ chuyện không
focusing on your body and mind.
đúng là cái việc xoay về thân tâm này
As the Buddhists have
này thế như các phật tử đã khi mà đã
decided to attend this retreat, they must
quyết định về khóa tu này là cũng phải
have the spirit I
có một cái tinh thần như hôm trước thầy
mentioned before: "to die for seven days, to live like you
nói vng quyết tử trong 7 ngày coi như
're dead for seven days, right? I don't know what this world is anymore." The Zen masters of old had a saying: "Seeing the character 'death' on your forehead, seeing the character 'death' on your forehead, consider yourself
mình đã chết với đời rồi đấy Coi như đối
dead to the world." Consider yourself dead to the world. A person who is
với đời giống như là chết rồi đấy chứ
still preoccupied with worldly
người đi tu mà vẫn xôn xao phảo bốn ba
matters will never achieve
chuyện đời thì thì không bao giờ tu được
anything. Only by considering oneself dead to the world can one
cái gì cả Coi như mình đã chết với đời
live fully
thì người ấy mới có thể sống trọn vẹn
with this body and mind, only then can one
với thân tâm này được mới có thể tìm cầu
seek true happiness. The
được cái hạnh phúc chân thật được cái
key to happiness is only unlocked
chìa khóa hạnh phúc nó nó chỉ được mở ra
when one lives fully with this body and mind,
khi người đó sống trọn vẹn thân tâm này
as in the Lotus Sutra.  It is a
như trong kinh pháp hoa là một bộ kinh
Mahayana sutra, also called the supreme one,
Đại Thừa mà cũng gọi là tối thượng đấy
in the chapter where the Buddha emerges from the earth,
trong cái phẩm mà Tùng địa Dũng xuất ấy
or the chapter of the Many Treasures, the Many Treasures Buddha.
hay là phẩm à đa bảo đấy Phật Đa Bảo Đấy
That means you have to gather all the other Buddhas
tức là phải gom tất cả các vị phật khác
together before you can open the Many Treasures Pagoda. It's the same
lại rồi mới mở được cái tháp Đa Bảo thì
here; our mind must
đây cũng thế đấy tâm chúng ta nó phải
be focused, calm, and tranquil.
được chú Tâm Lại định tâm Lại An Định
Then, the miraculous Many Treasures
Định tỉnh lại thì lúc ấy cái Nhiệm Màu á
Pagoda—that is, the many treasures
Tháp Đa Bảo tức là rất nhiều của báu
within—will open. In this "Golden Flower Breaking" lecture, since
trong đó V trong bài Kim phá hoa này vì
I haven't yet lectured on the Lotus Sutra, I'll
thầy chưa giảng kinh Pháp Hoa nhưng thầy
say a little so that the audience here, especially those who have
nói một chút để đại chúng ở đây có thể
recited the Lotus Sutra, can
có những người tụng kinh Pháp Hoa rồi
open the Many Treasures Pagoda
thì thì cái tâm ấy mới mở được cái tháp
and see the countless
Đa Bảo và mới thấy được vô số những cái
treasures within. So,
của báu trong đó nhiệm màu cho nên cái
even though our mind is only at the level of wisdom,
tâm của chúng ta tuy chỉ là Tuệ tri thôi
dear audience, let's not underestimate
thưa đại chúng chúng ta đừng xem thường
these two words, "wisdom." Reaching a certain level of wisdom—and that
này đạt được một trình độ Tuệ tri Mà Tuệ
wisdom becomes sharper and
tri càng ngày càng sắc bén càng ngày
deeper—we will see countless
càng sâu thì chúng ta thấy vô vàn các
wonders within. The Buddha was the same;
màu nhiệm ở trong đó Đức Phật cũng thế
he was
thôi ngài cũng là Tuệ chi
also a being of wisdom. We
V chúng ta cũng cũng gọi là chúng ta
also have a little bit of wisdom, but
cũng có một chút một chút Tuệ ch Nhưng
only a little bit.
mà tí ti ti Bằng cái hạt bụi
Just a tiny speck of dust, and all that suffering is gone.
thôi còn đâu là phiền não
The Buddha was a stream of wisdom, while
đó Đức Phật là dòng giặc Tuệ tri còn
we only have a tiny speck of wisdom, and all suffering is gone in
chúng ta chỉ lấm tấm một tí Tuệ tri còn
a second. That's
đâu là phiền não một giây phiền
why we don't see
não cho nên chúng ta không có thấy cái
anything; we only see suffering.
gì chúng ta chỉ thấy khổ
That's why we remember.
thôi đó đấy cho nên chúng ta đã nhớ cho
So, the teacher says that the merit of
nên thầy nói là cái công Vu của cái việc
cultivating the
tu tập
physical body in this sutra
phần thân hành trong cái bài kinh này
lies in the two words "wisdom," in the
chính là ở hai chữ tuệ trí chính là ở
two words "knowing clearly," in the place of clear consciousness,
hai cái chữ biết rõ là cái chỗ ý thức rõ
clear concentration. So, the
ràng Định tỉnh rõ ràng đấy Thế thì đại
assembly will have to practice listening, not
chúng sẽ phải tập nghe không phải
practicing, and there are preparatory steps that
tập và có những cái cái khâu chuẩn bị
the teacher calls "pre-wisdom."
trước thầy gọi là tiền Tuệ tri đấy trước
Before wisdom, we must arrange and have the
khi Tuệ tri phải sắp xếp phải có một ý
will to practice, but we must arrange
chí tu tập rồi nhưng phải sắp xếp rất
many things so that our body and mind listen,
nhiều thứ để cho thân tâm mình nghe
not
không
practice. This is it. And this is the
thực tập Cái này được Và đây là chìa
key to opening the door to immortal happiness,
khóa để mở ra cái cánh cửa hạnh phúc bất
immortality, that's
tử đấy gọi bất tử đấy là
true. Teacher The Minh is very happy to have
thật thầy Thế Minh rất là mừng là được
tasted this a little and to understand very
nếm cái này một chút rồi cho biết rất là
clearly why it is so precious, so incredibly precious. It's
rõ nó tại sao nó quý đến như vậy quý vô
not like our minds are
cùng chứ không phải cái tâm chúng ta
restless and we think we can think.
lăng xăng thế này chúng ta cho là nghĩ
Many things we do are actually
được nhiều việc đâu chúng ta thực sự là
very inefficient. But when we reach
rất không hiệu quả Còn khi mà đạt được
the level where the mind is completely focused and possesses
cái trình độ mà tâm hoàn toàn định tình
wisdom, it's wonderful,
Tuệ tri như này thì nó rất là tuyệt vời
very peaceful. We can do many things
nó rất là an lạc ta làm được nhiều việc
and still be at peace. That's how it is for the
mà lại an lạc cơ chứ Thế nó mà hay cho
saints; they do so many things.
bậc thánh ấy các ngài làm nhiều việc lắm
Don't think that saints just
Đừng nghĩ các bậc thánh là các ngài cứ
sit still and are inactive. That's not
ngồi ngồi im thì lì thế này đâu Không
true. Saints do a lot of things,
phải đâu bậc thánh nó làm rất nhiều việc
but they are very peaceful
luôn nhưng mà họ lại rất là an lạc ở
within them. While we, when we do one thing,
trong đấy còn chúng ta làm một việc là
we are troubled; when we do nothing,
chúng ta phiền não một việc không việc
we are troubled. That's
gì chúng ta cũng phiền não đấy nó thế
why we value the word "practice." It's because of
đấy thế cho mới mới quý được cái chữ tu
practice that it's valuable; otherwise, no one would
chứ Phả tu nó mới quý chứ không không ai
practice. So,
tu làm gì đấy
this wisdom aspect... Then, let's put it
đấy nhờ Thế thì cái chỗ Tuệ CH này Thế
into practice.
thì để vào cái phần thực tập của
Buddhists, now, in these seven days—
nó các phật tử bây giờ trong B ngày này
we've already
á Mà là chúng ta đã gọi là cũng là thu
arranged our work, reduced our worries
xếp công việc rồi đấy cũng bớt phiền não
a little, right?—come here with the will to
chút rồi đấy phải không về đây ý chí để
practice, life and death in these seven days, to
tu tập sống chết trong 7 ngày này rồi để
practice. So, we have the opportunity and the
tu tập Thế chúng ta đã có cái duyên cái
right to begin practicing.
quyền để bắt đầu thực tập
Of course, the teacher
được thế thì chúng ta đương nhiên thầy
knows it's not easy. It's very difficult,
biết không phải dễ nó CC chầy chật chầy
very complicated. Even one step is
chật lắm đấy một bước đi nó cũng không
n't simple. To clearly
phải đơn giả đi để rõ
understand each movement, the teacher
biết từng cử động của mình ở đâ thì thầ
says it only requires the Buddhist to clearly understand the moment of
nói là mới chỉ đòi hỏi phật tử rõ biết
contact. When you
cái lú chạm lúc mình nh cái ch nào mình
lift your right foot, you
là ch ch phải không nhấc chân phải mình
know you are lifting your right foot, that it is your
biết là đang nhấc chân
right foot, and you
phải đang là cái chân phải và cảm nhận
clearly feel your right foot. If you feel it
rõ ràng về cái chân phải còn cảm nhận
deeply, that's even better.
sâu sắc nữa thì lại tuyệt vời rồi Đến
When it touches the ground, you know it has
khi mà nó chạm xuống đất á là biết rõ nó
touched. Yes, you
chạm
shouldn't say "touch" before it touches.
Vâng chưa chạm thì không được nói chạm
Many people get used to it, constantly thinking "
nhiều vị là đi là là là thành thói quen
touch, touch, right, touch,
rồi cứ cứ là phải chạm chái chạm phải
touch." Sometimes, it just goes on and on in their heads.
chạm chái chạm nhiều khi là cứ trong đầu
That's not right.
lèo lên tù tỳ như thế không Thế thì là
That's
là là là không phải rồi thực tập thế là
wrong practice. Only when your foot actually touches can you
sai rồi lúc nào bàn chân ta chạm ta mới
say "
được được nói
touch." You have to train your mind like that,
chạm đấy phải luyện cho cái tâm như vậy
not say "touch" before it even touches.
đấy chứ không phải chưa chạm đã nói chạm
Only when the right foot
à Lúc nào mà Đúng là cái chân phải bắt
begins to move can you say "touch." Here
đầu giở ta mới mới nói chữ phải đây
we see that the Buddha's teachings are
chúng ta thấy bài kinh Đức Phật nói là
very comprehensive and very...  That's the basic
một cái rất là tổng quan rất là căn bản
principle, and later, many Zen masters
thế và sau này thì nhiều vị thiền sư thì
divided this practice into different parts. Some started with the heel, and
chia trẻ cái cái Pháp Môn này ra có vị
they would start by mindfully
thì từ giờ gót các vị cũng bắt niệm giờ
lifting the foot, lifting it gently, right?
gót nhấc chân thì nhấc nhấc Phải không
Then they would bring it forward and tap it, and only when it
đó rồi đưa về phía trước thì đạp đạp khi
touched the ground would they say "touch." They
mà chạm xố đất thì mới nói chạm tức họ
divided it into many parts, right? We
chia ra nhiều cái đấy phải không Chúng
shouldn't practice that yet;
ta bây giờ chưa thực tập cái đó vội
we're still quite basic. Here, the teacher only requires us to
chúng ta còn thô ở đây thầy chỉ cần đòi
know when we're lifting our right foot, to know our
hỏi biết đang nhấc chân phải đ biết chân
right foot, and to know when it touches the ground,
phải và khi chạm xuống đất là biết chạm
right? If we
đã phải không đấy chứ còn mình Bây giờ
go into such detail now,
mà Đi vào chi tiết như thế kia là tâm
our minds will get extremely tired, and we won't be able to do it.
mình nó cực kỳ là mệt và mình chưa làm
Our minds are still very basic,
được tâm mình còn rất là thô th đại
very basic. So, we only
chúng rất là thô cho nên chúng ta chỉ
need those two things: when it touches,
cần hai cái đó này đã tốt này cứ chạm là
we are consciously aware that it's touching, and we say "touch."
mình ý thức mình biết rõ là chạm mà nói
Attach the word "touch" to it. When we
cái chữ Chạm đấy gắn cho nó một cái chữ
lift our left foot, we
đấy bắt đầu nhấc chân chân trái thì ta
know it's the left foot.
biết là
Do you understand? When we lift our
trái đấy đại chúng hiểu không trái bắt
left foot, we know it's the left foot, and when it touches the
đầu nhấc chân trái biết là trái và chạm
ground, we say "
xuống thì nói là
touch." Being aware of those two things allows
chạm ý thức hai cái đó đã để cho cái tâm
our minds to return to this body, to be clear and
mình nó về với cái thân này đã nó sáng
enlightened within this body.  Otherwise, it
suốt ở cái thân này đã chứ không thì nó
forgets this mind, it becomes embedded in
quên cái tâm này nó lồng trong cái thân
this body, it identifies with this body. That's why
này nó đồng hóa với cái thân này cho nên
I said it forgets this body, just like
thầy nói là nó quên cái thân này y như
wearing gloves for too long and
mình đeo cái găng tay lâu quá rồi mình
forgetting that they are gloves,
quên mất cái là cái đấy là cái găng tay
thinking they are your skin. This body is the same;
cứ nghĩ nó là da của mình cái thân này
we've been embedded in this body for 30
cũng thế đấy ta lồng ở trong thân này 30
or 40 years, we're so used to it, so
nă 40 năm rồi quen quá rồi
familiar, we think it is us. So
quen quá rồi nghĩ nó là là mình đấy Cho
now we must be aware: I am using it,
nên bây giờ phải ý thức tôi đang dùng nó
I am operating it, I am
Tôi đang đưa nó đang vận hành nó đang sử
using it. The Buddha then explained how the
dụng nó đấy cho đây Đức Phật mới nói sao
body is used.
thân thể được sử dụng như thế
The audience should pay attention to the two
nào đại chúng lưu ý hai cái chữ sử dụng
words "use." Before,
nh hai cái chữ sử dụng trước có bao giờ
we never said, "I am using my body," we said, "
mình nói là tôi sử dụng thân tôi đâu bảo
I am doing this, I am doing that." That
là tôi làm cái này tôi làm cái kia nghĩa
means I am doing it.
là tôi với cái làm ấy là làm HT
But now the Buddha says, "I am
rồi nhưng bây giờ Đức Phật nói là sử
using this body, I am using
dụng thân này tôi đang sử dụng cánh tay
my arm, right? I am using my
của tôi phải không Tôi đang sử dụng cánh
arm, I am telling it to extend, I am telling it to
tay tôi đang bảo nó đưa ra tôi đang bảo
retract, I am controlling it. That's how it is." So,
vào Tôi đang điều khiển nó
to be aware,
đấy nó thế đấy thế là để ý thức
we are not this arm,
được mình không phải là cái cánh tay này
we are not...
mình không phải là cái thân thể
This body, this delusion, has been our obsession for countless lifetimes. We all
này cái mê của chúng ta lũy kiếp rồi đều
think this body is us, until the Grim
nghĩ cái thân này là mình đấy đến khi mà
Reaper comes, and we panic, thinking, "I'm dead,
ông thần chết ông đến là chúng ta cuống
this body is dead, isn't it?
cuồng lên mất tôi rồi thân này chết rồi
No one can touch this body, it's not
phải không ai đụng đến thân này là không
over with me." That's
xong với tôi là thế
why this practice,
đấy cho nên chính cái tu này này cái
this awakening, gradually lets us know
tỉnh giác này dần dần nó nó cho chúng ta
clearly, we separate ourselves from
rõ biết ta gọi là ta tách ra giữa ta với
this body,
cái thân này
we are no longer deluded by this body.
ta không bị mê lầm trong cái thân này
This delusion causes
nữa đại chúng cái mê lầm nó làm cho
us attachment. We cling tightly, dear audience,
chúng ta ái nhiễm Ta dính chặt đ thưa
we
đại chúng dính chặt vào nói vui thưa đại
cling so much, we cling to
chúng chúng ta chấp kinh lắm chấp cái
this body, we cling to everything about
thân này rồi chấp những cái gì của cái
this body. To be honest, even the excrement we produce,
thân này nói thật là kể cả bãi phân mình
if anyone says it smells
thải ra rồi mà ai ai mà mà mà chê bãi
too bad, we still feel uncomfortable. Even the excrement
phân ấ thối quá mình cũng khó chịu đại
we produce, we
chúng bại phân của tôi đại chúng núng ta
cling to it. That's how it is, even the excrement we produce,
chấp Đế vậy đấy đế cái mình thải ra rồi
if anyone says it smells too bad, we still feel
mà Mà ai ta nói đụng đến nó mình cũng
uncomfortable because it's mine, mine. Do
còn khó chịu vì nó là của tôi của tôi ra
you see? We cling to it to
chúng ta thấy không Chúng ta ái đến cái
such an extent, we don't
mức độ đi chấp đến như vậy chúng ta đâu
know that the Buddha didn't say this, but he
có biết phật không nói cái này nhưng mà
taught us to gradually...  Gradually, we become enlightened. It
để chúng ta Dần dần chúng ta giác ngộ à
turns out this is the
hóa ra cái này nó lại là cái cái con
path to eliminate our delusion about
đường để cho chúng ta không mê lầm về
this body. This bodily action helps
cái thân này nữa đấy thân hành để chúng
us dispel delusion. This bodily action,
ta trừ cái mê lầm V thân hành
this practice of mindful awareness, is excellent,
này thực hành tình giác Tuệ tri thân
dear audience. Let's
hành hay lắm thưa đại chúng để đến khi
practice it
nào đại chúng Thực tập nhé thực tập dần
gradually until we clearly see that we are
dần đến khi nào thấy rõ là mình đang sử
using this body. I feel it's like I'm
dụng cái thân này thầy cảm nhận là mình
holding this bell-shaped mallet. I feel it as if I'm
sử dụng giống như thầy cầm cái rù chuông
using an object.
dùng một vật vậy
When I hold this bell-shaped mallet, I never think of it
đấy Khi cầm cái dùi chuông này không bao
as myself. I
giờ mình nghĩ cái dùi chuông này là mình
never think it's me. When I
cả không bao giờ nghĩ nó là mình cả mình
hold it, I don't think of it as myself. Yes, that's it. But
mới cầm nó không nghĩ là mình Vâng đó
if it's attached to my hand for too
Thế còn nếu mà lại gắn nó vào tay mình
long, sometimes I think it's
lâu quá rồi Có khi là mình tưởng nó là
me. That thought... That
mình rồi đấy đại chúng đấy Cái tưởng Đấy
thought is also a delusion, making
cái tưởng cũng là cái mê lầm cho chúng
us still think this body is me.
ta vẫn tưởng cái thân này là mình rồi
Therefore, when we lose our body, we
đấy Cho nên lúc mất thân là chúng ta
panic, we become frantic, and
cuống quýt chúng ta hoảng
everyone will eventually lose their body.
loạn mà rồi ai cũng sẽ có ngày mất thân
But when we cultivate
đấy Còn khi mà chúng ta tu tập được sự
this mindful awareness, this clear wisdom,
tỉnh giác này Tuệ tri rõ ràng này đến
then...  Losing this body, we will feel very
lúc mất thân này chúng ta sẽ thấy rất
relieved; it's real. That's why no
nhẹ nhàng nó là thật mà cho nên có bậc
saint would panic or be terrified when they give up their body,
thánh nào mà bỏ thân mà các ngài cuống
because it's something I'm using, something
vì nó là cái vật tôi đang sử dụng nó là
I'm using now. If it breaks, I just
vật tôi sử dụng bây giờ th nó hỏng thì
throw it away. It's not me, is it?
bỏ nó gì đâu còn nó có phải là tôi đâu
From theory, we know this...  The
đấy học lý thuyết thì chúng ta biết được
Buddha taught that this body is not me,
Phật dạy thân này không phải là là ta
this body is not mine. This
thân này cũng không phải là của ta đây
is the theory, but now, to practice,
là lý thyết nhưng bây giờ để thực hành
to realize that this body is
để thực chứng được cái thân này không
not me, this is what it is. This
phải là ta chính là cái
practice is to reach realization.
này cái này hành là để đi đến chứng Đ V
Faith is believing in the Buddha,
tín giải hành chứng tín là tin tin phật
believing in the Dharma. Understanding is
tin giáo pháp giải là
knowing, and once you understand, you must practice. This
hiểu hiểu ra rồi phải phải thực hành Đây
is the practice part. After practicing, you will
là cái phần thực hành hành rồi thì sẽ
realize. This is what you will experience.
chứng cái này là cái để chứng chứng
This is the way to realize, to truly experience that this body is not you. This is the path, this is the
Đây là cái bước đường đây là cái phương
method to personally experience that
pháp để tự mình chứng nghiệm cái thân
this body is not you, it is an object
này à không phải là mình nó là cái vật
you use. Today, the Buddhists
mình sử dụng hôm nay các phật tử mới
have just heard the Buddha's teachings on how to use
được nghe kinh Phật nói là sử dụng thân
this body. We know clearly,
thể này thế nào ta biết rõ như thế
we know clearly. But, the
ấy ta biết rõ đó đấy nha Nhưng vậy đại
congregation sees these
chúng thấy
four verses of the sutra, but they
bốn câu kinh này thôi nhưng mà nó thật
are truly
sự là sâu
profound and difficult, not easy to
sắc và khó lắm đấy chứ không phải dễ
practice. It's very difficult to say, "I
hành nó khó lắm Nói thì đơn giản tôi đi
go, I have wisdom," everyone can say. But
Tuệ tri tôi đi ai cũng nói được Nhưng
what is wisdom? Why do we have wisdom? We don't know
Tuệ ch thế nào nhỉ Tại sao mình có Tuệ
clearly, we know clearly,
đâu biết rõ là biết rõ là rõ thế nào
we must feel very deeply. Here, the teacher
phải cảm nhận rất là sâu sắc ở đây Thầy
says...  From its weight to
nói là từ cái độ nặng của nó cho đến cái
its force,
lực của nó
anyone who practices meditation will feel
đấy ai mà mà hành thiền kỹ sẽ thấy thấy
its force when they focus their intention, and see
cả cái lực của nó khi mình tác ý một cái
how that force moves.
là cái lực nó đi như thế nào đại chúng
The whole community sees that walking and standing are not simple movements. Now,
tác đơn giản đâu đại chúng thấy bây giờ
science is creating robots;
khoa học người ta chế tạo người máy cái
they've only created the
cô Sofia họ mới chế tạo được cái phần
upper part, not the legs.
trên thôi còn cái phần chân chân của cô
To create
là chưa chế tạo được để mà hình thành
a walking movement
được một cái cử động bước chân đi rất là
without falling is very
phức tạp đi mà không đổ là rất phức
complex. You see,
tạp đại chúng thấy không đấy chúng ta
many people
giờ có nhiều người đứng một chân được có
can stand on one leg for several minutes, 5 or
thể đứng một chân được mấy phút 5 phút
10 minutes. But
10 phút cũng có thể được nhưng mà chúng
try setting up a large wooden block the
ta thử ra dựng một cái cục gỗ to bằng
size of a person on a
hình người mình cũng lên trên một cái
table, and try to stand there with your feet on it. It's
cái bàn cái bàn chân như thế cho ta dựng
very difficult. But
xem rất là khó chung chiên ngay nhưng mà
why can we stand and walk? It's
tại sao ta đứng ta có thể đi mà ta đứng
because we've mastered it. The whole
vì chúng ta thuần thục rồi thưa đại
community has mastered it. The
chúng thuần thục rồi đấy th cái việc mà
act of walking... it's not...  It's not
để có một cái động tác đi Nó không phải
simple if it's about building a machine that lets
đơn giản nếu là chế tạo một cái máy để
robots walk. Scientists
người máy biết đi thì các nhà khoa học
have to rack their brains and research countless
phải vắt óc ra phải nghiên cứu vô cùng
issues to make a robot
đề để cho một cái thằng người máy nó
walk without falling or stumbling,
bước đi mà nó không ngã không đổ bước đi
like we humans walk. It involves
như con người chúng ta đi nó là hàng
thousands of components, thousands of wires, and elastic
hàng ngàn các cái kiện hàng ngàn các cái
cords. You
xứ sợi dây điện cái sợi co kéo đại chúng
see, if we cut open our thighs,
thấy không đấy nếu mà mà cắt cái đùi của
we study
mình ra chúng ta nghiên cứu trong đấy
how many tendons and muscles are inside, right?
bao nhiêu sớ gân cơ phải không như thế
But we're so used to it that
nào nhưng mà chúng ta dùng quen quá
we think it's simple. In reality, you see, it takes
chúng ta thấy nó đơn giản chứ thực ra
years of practice to learn to
đấy đại chúng thấy phải mấy năm tập đi
walk. It's
đấy chứ mới biết đi đấy chứ V Đâu phải
not simple at all. I remember
giản không đơn giản chút nào Thầy nhớ
when I was a child, I was playing soccer,
cái hồi bé mà hỏ là thầy thầy đã bóng
then I broke my leg. I had to put in a cast for
xong rồi bị gãy cái chân thầy bó bột cái
several months, almost lying down and
chân này mất mấy tháng gần như là nằm
not being able to walk much. When the cast was removed, I had to
không có được đi mấy đến lúc tháo bột ra
start practicing again.
bắt đầu đi cũng lại phải tập đi lại thư
You all feel it's not
đại chúng cũng cảm thấy à Nó cũng không
simple either. At first, it was difficult,
phải đơn giản lúc đầu nó cũng trung
it was difficult because it had
Chiêng nó cũng trung Chiêng vì nó mấy
n't
tháng rồi nó không đi cái chân này mấy
walked for months.  It's difficult,
tháng không đi rồi nó cũng nó cũng khó
it's difficult, we have to practice again, ladies and
nó cũng khó lại phải tập lại
gentlemen. So we
đấy thưa đại chúng đấy cho nên chúng ta
see, you see,
thấy là đấy nhá để chúng ta thấy việc đi
just walking isn't simple, ladies and
thôi nó không phải đơn giản đâu thưa đại
gentlemen. So now, how do we
chúng Thế bây giờ chúng ta làm sao tu
practice so that we see very clearly, feel clearly,
tập để chúng thấy rất là rõ cảm nhận rõ
know and understand the operation and movement
biết và từng đến cái vận hành cử động
of it? That's going into a very
của nó thì cái đấy là vào chiều rất là
deep dimension, feeling its weight. That's very
sâu rồi đấy cảm nhận được sức nặng của
deep. So
nó đấy Cái đó là sâu lắm đấy cho nên
now, our knowledge is
chúng ta bây giờ chúng ta cái biết của
very crude. It's not
chúng ta nó rất thô phù Phả nó chả bao
much at all. We don't know much, it's very crude.
nhiêu cả Chả biết được bao nhiêu đâu rất
Yes, it's not called knowing, it's very crude, we
Ừ không có gọi là biết rất thô mới biết
only know these very crude actions. But to
những hành động rất thô này thôi chứ còn
feel, to feel deeply, to be
cảm nhận được Cảm nhận được một cái sâu
clearly aware of it, to be consciously aware of it, this
được rõ ràng tỉnh giác về nó thì cái này
really requires a process, ladies and gentlemen. There
đúng là chúng ta phải có một quá trình
's a process of practice.
đấy thưa đại chúng có quá trình tu tập
Yes, it's not said that you can feel it in a week.
đấy ừ nó không nói là một tuần mà đã cảm
This week is just getting acquainted.
đâu một tuần này mới chỉ gọi là làm quen
To truly feel it
thôi chứ còn Thực sự để cảm nhận được nó
takes a very
là phải rất
long time, to be clearly aware of how to use
dài ý thức rõ ràng được về việc sử dụng
this body—that's the whole issue.  Okay, so
thân thân này thế nào là cả vấn đề nhá
today I'd like to share
đó Thế thì bài hôm nay thầy xin chia sẻ
about this great dignified conduct, and the
cái phần về đại oai nghi này và trong
key to this practice lies in the two words "Wisdom" and "
yếu ở cái công phu đó là hai chữ Tuệ tr
clear awareness." "Clear awareness" means
chữ rõ biết này V rõ biết đấy
clear consciousness. I really like that. In the countryside, the
ý thức rõ ràng thầy rất thích ở nhà quê
elders often say, "Whatever you do, you must be conscious of it, right?"
các cụ hay nói là làm việc gì phải có ý
This one is
thức việc ấy phải không Cái con này là
short-sighted and lacks consciousness, so the word "consciousness"
đoản không có ý thức gì cả thì cái từ ý
used by the elders is also very good.
thức của các cụ dùng nó cũng hay lắm đấy
Yes, and what does consciousness mean? It means being
Vâng và và ý thức nghĩa là gì Nghĩa là
careful, being very thorough,
là cẩn thận là là là là là rất là chu
very meticulous, very careful in that matter.
rất là tỉ mỉ rất là kỹ trong cái việc đó
So, this clear awareness, this clear consciousness
thế thì cái tỉnh sáng này cái ý thức rõ
in this sutra, also
ràng này trong bài kinh này này nó cũng
has that quality, right? It
có cái phẩm chất đấy đ chứ không phải
's not everything. Of course, a
tuy không phải là tất cả tất nhiên một
person who reaches this level of wisdom is
người mà đạt được cái trình độ Tuệ tri
extremely conscious; they don't
này thì người ta cực kỳ là ý thức không
do anything carelessly, without thought or consideration.
có làm cái gì là vô ý đâu vô ý vô tứ đâu
A person who is careless and without thought
Cái người mình là vô ý vô Tứ phải
is someone who lacks awareness and
không vô yý vô tứ là cái người không có
wisdom. Therefore, a
tỉnh giác không có Tuệ CH cho nên người
practitioner...  The more one cultivates, the
tu thì thì thì thì càng tu thì càng ý
more conscious and thoughtful one becomes. The more one cultivates, the more
thức càng ý tứ càng tu thì người ta càng
subtle,
tế nhị và càng vi
delicate, and profound one becomes. If we don't cultivate, our
tế càng sâu sắc còn chúng ta không tu
actions become crude and rough. That's how it is.
kệch việc làm thô tháo nó là như vậy đấy
The Zen masters say, "The eight aspects of
Thế nhà Thiền mới nó nói sao tám bạn oai
dignified conduct and subtle virtue are like that." The subtle
nghi 3à tế Hạnh là vậy
virtue is achieved little by little.
đấy 3à Cái vi tế tế Hạnh từng chút một
Remember, why do the scriptures
cho nên chúng ta nhớ Tại sao trong kinh
say that the Buddha's every movement, every step, every frown—everything is part of the Dharma?
nói Đức phật ấy cử chân cất bước nhíu
His frown,
ngài cái chớp mắt của ngài cũng không ra
his blink—nothing is outside the Dharma. It's not that he frowned or
đâu Thấy không phải ngài vô cớ mà ngài
blinked without reason. It
nhíu mày vô cớ mà ngài chớp mắt đâu thưa
all has a cause; it's all about saving sentient beings. It's
đại chúng nó đều có duyên gì đó đều là
not
cái duyên độ chúng sinh đấy chứ không
like we do things.
phải cái chuyện như chúng ta đâu
That's why Confucius
đ cho nên Tại sao là ông khổng tử ông
said that even at 70 years old, he could do whatever he pleased
nói là đến 70 tuổi là ông sao tùy nghi
without straying from the path, remaining in harmony with the Dharma. That means at
mà vẫn không ra ngoài đạo vẫn hợp đạo
that point, he had completely attained
Tức là lúc ấy là hoàn toàn đạt được cái
freedom; all his actions
sự tự tại tất cả các việc của mình nó
were part of the Dharma, they were all subtle and wondrous.
đều là đạo hết rồi nó đều là Vi Diệu hết
So, we
đó đó Thế thì cái này chúng ta chúng ta
must cultivate ourselves to reach that level, which is
phải tu nó cực kỳ đến cái trình độ ấy là
extremely subtle and wondrous.
rất là Vi Diệu màu nhiệm
Then we use this body to
rồi chúng ta sử dụng cái thân này đến
the point of achieving that level of skill.
cái mức độ được trình độ như
Like those guys who
vậy Giống như mấy anh mà mà nó nó nó nó
train and use motorcycles, we see them
tập luyện nó dùng xe máy đ chúng thấy nó
using them very skillfully,
sử dụng nó đi xe máy rất là điêu luyện
right? They ride on one wheel,
phải không Nó đi một bánh rồi nó đi Có
sometimes they lift their heads up and do somersaults,
khi nó nhấc hết đầu lên rồi nó lộn trong
very skillfully. For example,
vòng quả cầu xếc rất là tài dòi ví dụ
they use motorcycles very
thế cái nó dùng cái cái cái cái cái xe
skillfully, reaching that level requires a lot of
luyện phải đạt trình độ nó phải tập
training. Those guys who do motorcycles,
luyện r rất lâu mấy anh làm xếc ấ đại
the general public... I've also seen them... They use
chúng th Đạ cũng đã có lần th Xem xếc đ
motorcycles very well. So we are the same. Here,
Nó sử dụng xe máy rất là giỏi vàng Thế
we are talking about how to
chúng ta cũng thế phải đây trong này nói
use this body. We must
là sử dụng thân này thế nào ta phải phải
clearly understand it, we must clearly know it,
rõ biết như thế phải rõ biết như thế đấy
and reach that level where we clearly see that
và đạt được cái trình độ là mình thấy rõ
we are using this body. Now,
mình đang sử dụng thân này nha Bây giờ
we don't have the word "use" here, we
chúng ta không có cái từ sử dụng ở trong
only say "I," "I'm standing," "I'm lying down,"
này đâu toàn nói là tôi tôi đứng tôi nằm
not "I'm using
thôi chứ không có tôi đang sử dụng cái
this body to move," right? No, no, there's
thân này cho nó đi phải không Không có
no word "use" here. We're
không có cái từ sử dụng với đâu mình bị
assimilated with this body, we're too obsessed with it,
đồng hóa với cái thân này rồi mình mê nó
we...  We've been too mistaken, too attached to it,
quá rồi mình lầm nó quá
thinking it's us.
rồi chấp nó nghĩ nó là mình quá rồi cho
So now, the Buddha is teaching us to
nên bây giờ bắt đầu Đức Phật dạy để
begin separating it. I'm
chúng ta bắt đầu tách nó ra tôi đang sử
using it, I'm using this body. That
dụng nó tôi đang sử dụng cái thân này
's the problem. Gradually,
Phả đó nó là vấn đề đấy để dần dần chúng
we will awaken to this, and realize that we are
ta mới mới giác ngộ được cái điều này và
not this body. That's enlightenment.
mình mình không phải là thân này đó là
This attachment to the
giác mộ đấy đấy mà cái này là cái chấp
body is also the view of the self.
thân cũng là thân kiến
Eliminating this view of the self allows us to
đấy trừ được cái thân kiến này là có thể
attain the first stage of enlightenment, the Stream-Enterer stage. It's not a common thing.
chứng sơ quả tu đà Hoàng đ chuyện thường
So, just knowing clearly, I am walking,
đấy đấy cho nên chỉ đi biết rõ tôi đi
standing, sitting, and lying down. Sometimes, we can attain that stage, dear audience. It's
đứng biết rõ tôi đứng mà rồi Có khi vào
not a
quả đấy thưa đại chúng chứ không phải
common thing. That's why
chuyện thường cho nên nhiều khi rất
many people read this sutra and think, "What kind of
nhiều người đọc bài kinh này đọc thế
sutra is this? It's just about walking, standing,
Thấy thường quá kinh gì mà kinh chỉ có
sitting, and lying down. Everyone
đi đứng ngồi nằm th kinh gì ai đi mà
knows they're walking, so
chảng biết mình đi phải cho nên rất
many
nhiều
people, from the past until now,
người từ trước đến nay nhiều người lắm
read this sutra and think, '
đọc bài kinh này xem rất là thường xem
What kind of sutra is this? It's just about
rất là thường nghĩ cái kinh gì mà CH nó
walking, standing, sitting, and lying down. Everyone knows
đi mới đứng ngồi nằm ai mà chả biết nhỉ
they're walking, so I don't even know I'm walking.' And yet, the
mình đi mình cũng chả biết mình đi sao
Buddha is teaching this. This
mà mà lại Phật là phải dạy Cái
seems like something the Buddha taught, but it seems a bit redundant because they
này có vẻ Phật dạy Có vẻ hơi thừa vì
haven't understood it yet."  The profound meaning of the
chưa hiểu được cái nghĩa sâu sắc của cái
word "wisdom
chữ Tuệ
" is incomprehensible,
ch không không hiểu được
so the congregation finds this sutra
đấy cho nên đại chúng thấy bài kinh này
very transcendent. Except for the ego-
rất siêu Việt trừ chúng ta được cái thân
view, which is not a small matter,
kiến đấy không phải chuyện nhỏ đâu mà
eliminating ego-view leads to enlightenment, which is quite
trừ thân kiến là vào được thánh quả
extraordinary, isn't it? So, let's
chong chuyện thường tuyệt lắm đấy nhỉ
stop here for today's lesson. I
rồi Thế bài hôm nay chúng ta dừng ở đây
invite the congregation to clasp their hands and dedicate the merit.
nhá thỉnh đại chúng chắp tay hồi hướng
May
nguyện
this merit be directed
đem Công A Đức a này à hướng a
to
về khắp
all beings
tất cả
so that both self and all
để tự và chúng
sentient beings may choose to attain
sinh đều chọn A thành
Buddhahood.
Phật đạo um
[Music]
[âm nhạc]